### Универзитет у Нишу

### Електронски факултет

##### ref : https://github.com/google/open-vcdiff

## Назив предмета: Методи и системи за обраду сигнала

## Назив теме:

```
Компресија података применом VCDIFF
алгоритма
```
## Семинарски рад

### Ментор: Студенти:

### Проф. др. Милош Радмановић Мелита Цветковић, 16970

### Петар Ранђеловић, 17380

### Ниш, 2021 /2 2.


## Садржај:

- 1. Историја компресије података
- 2. Компресија података
   - 2.1. Компресија података са губицима
   - 1.2. Компресија података без губитака.......................................................................................
   - 2.3. Зашто је компресија података важна?
   - 2.4. Компресија насупрот дедупликацији
   - 2.5. Компресија података и израда резервних података
   - 2.6. За и против компресије
- 3. Методе речника
- 4. Диференцирање (Разликовање) датотека: ............................................................................
   - 4.1. Увод
   - 4.2. Концепт VCDIFF
   - 4.3. Корелација са LZ77
   - 4.4. Имплементација на примеру
   - 4.5. Delta датотека
   - 4.6. Табела кодова инструкција
   - 4.7. Delta инструкције
- 5. Покретање кода
- Литература


## 1. Историја компресије података

Како се Интернет појавио седамдесетих година прошлог века, веза између величине
датотека и брзине преноса постала је много очигледнија. Математичари широм света
годинама су се бавили проблемом, али тек када су ЛЗВ универзални алгоритми
компресије без губитака на сцену изашли средином 1980 - их, остварене су стварне
користи. ЛЗВ компресија била је прва широко коришћена метода компресије података
која је примењена на рачунарима и користи се и данас (у различитим итерацијама).
Морзеова азбука, изумљена 1838. године, најранији је пример компресије података, ,где
је свако слово замењено сигналом који се састоји из кратких и дугих звучних или
светлосних сигнала.

```
Слика 1. Морзеова азбука
```
Савремени рад на компресији података започео је крајем 1940 - их развојем теорије
информација. Клод Шенон и Роберт Фано су 1949. године осмислили систематски начин
додељивања кодних речи на основу вероватноће блокова. Оптималну методу за то
учинио је затим Давид Хафман 1951. године. Ране примене су се обично вршиле у
хардверу, с тим што су одређени избори кодних речи направљени као компромис између
компресије и исправљања грешака.

1977. Абрахам Лемпел и Јакоб Зив предложили су основну идеју кодирања заснованог
на показивачу. Средином 1980 - их, такозвани ЛЗВ алгоритам брзо је постао метод избора
за већину система компресије опште намене док крајем 1980 - их дигиталне слике постале
су све чешће и појавили су се стандарди за њихово сажимање. Почетком 1990 - их, методе
компресије са губицима такође су почеле да се широко користе.


Тренутни стандарди компресије слике укључују:

- “FAKS CCITT” 3 (кодирање дужине извођења, кодне речи одређене
    Хaфмановим кодирањем из одређене расподеле дужина извођења);
- “GIF” (ЛЗВ);
- “JPEG” (дискретна косинусна трансформација са губицима, затим Хaфман-
    ово или аритметичко кодирање);
- “BMP” (кодирање дужине извођења, итд.);
- “TIFF” (“FAKS”, “JPEG”, “GIF”, итд.).

## 2. Компресија података

Компресија података је поступак у којем се величина датотеке смањује поновним
кодирањем података да би се користило мање битова простора за складиштење од
оригиналне датотеке. Основна компонента компресије података је да се оригинална
датотека може пренети или сачувати, поново створити и касније користити.

Сва слова у реченици „ _Пацов је јео тарт на чају_ “, могу се кодирати са 2 × 18 = 36 битова.
Будући да је ,, _а_ “ најчешћа у овом тексту, а ,, _т_ “ друга по учесталости, додељивање
бинарног кода променљиве дужине - а: 0, т: 10, р: 110, е: 111 - резултирало би
компримованом поруком од само 32 бита. Ово кодирање има важно својство да ниједан
код није префикс ниједног другог. Односно, за раздвајање словних кодова нису потребни
додатни битови: 010111 недвосмислено декодира као јели.

```
Слика 3. Илустрација компресије података
```

### 2.1. Компресија података са губицима

Компресија података са губицима је вид компресије где подаци губе детаље или уносе
мале грешке при компресији. Прихватљива је за слике или глас.
Такође, овај тип компресије је типичан за приступ извршним датотекама, као и датотекама
текста и прорачунских табела, где би губитак речи или бројева променио информације.
Трајно се уклањају комадићи података који су сувишни, неважни или неприметни.
Компресија овог типа корисна је за графику, аудио, видео и слике, где уклањање неких
битова података има мало или нимало видљивог ефекта на представљање садржаја.

### 1.2. Компресија података без губитака.......................................................................................

Компресија без губитака смањује величину датотеке без уклањања било каквог бита
информација. Овај тип компресије омогућава враћање датотеке у првобитно стање, без
губитка и једног бита података.
ЗИП често се користи за програмске датотеке у оперативном систему, јер чува све
оригиналне информације. Декомпресијом датотеке (распакивањем) настаје извршни
програм који би иначе био бескористан са губицима.
Још један формат за компресију статичних слика, посебно за приказивање преко
Интернета, је ГИФ који је такође без губитака, осим што су његове слике ограничене на
256 боја. Већи спектар боја може се користити са стандардом форматирања ЈПЕГ, као и
различити стандарди МРПЕГ за видео записе.

### 2.3. Зашто је компресија података важна?

```
Компресија података може драматично смањити количину меморије коју датотека
заузима. На пример, у оквиру компресије 2: 1 датотека од 20 мегабајта (МБ) заузима 10
МБ простора. Као резултат компресије, администратори троше мање новца и мање
времена на складиште.
Компресија ће бити важан метод смањења података јер подаци настављају
експоненцијално расти. Са или без губитака, компресија података данас, када су на
располагању огромне датотеке је неизбезна И игра врло битну улогу када је процтор на
уредјајима на којима се складисте подаци у питању.
```

### 2.4. Компресија насупрот дедупликацији

Компресија се често упоређује са дедупликацијом података, али ове две технике
функционишу различито. Дедупликација је врста компресије која тражи сувишне делове
података у систему складишта или датотека, а затим замењује сваки дупликат делова
показивачем на оригинал. Алгоритми компресије података смањују величину битних
низова у току података који је далеко мањи по обиму и који углавном не памти више од
последњег мегабајта или мање података.

Дупликација на нивоу датотеке елиминише сувишне датотеке и замењује их клицовима
који упућују на оригиналну датотеку. Дупликација на нивоу блока идентификује
дупликате података на нивоу поддатотеке. Систем чува јединствене инстанце сваког
блока, користи хеш алгоритам за њихову обраду и генерише јединствени идентификатор
за њихово чување у индексу.

Компресија података има тенденцију да буде ефикаснија од дедупликације у смањењу
величине јединствених информација, попут слика, звука, видео записа, база података и
извршних датотека. Многи системи за складиштење подржавају и компресију и
дедупликацију.

### 2.5. Компресија података и израда резервних података

Израда резервних копија је сувишна врста радног оптерећења, јер процес често хвата
исте датотеке. Организација која врши потпуну израду резервних копија често ће имати
приближно исте податке од сигурносне копије до резервне копије.

Компресија података пре прављења резервне копије има велике користи:

- Подаци заузимају мање простора, јер степен компресије може достићи 100: 1,
    али је уобичајено између 2: 1 и 5: 1.
- Ако се компресија врши на серверу пре преноса, време потребно за пренос
    података и укупни пропусни опсег мреже драстично се смањују.
- Компресију подржавају сигурносне копије софтвера и библиотеке трака, тако
    да постоји избор техника компресије података.


### 2.6. За и против компресије

Главне предности компресије су смањење хардвера за складиштење, време преноса
података и пропусни опсег комуникације - и последична уштеда трошкова.
Компресована датотека захтева мањи капацитет складиштења од
некопресоване(оригиналне) датотеке, а употреба компресије може довести до значајног
смањења трошкова за дискове. Компресованој датотеци је такође потребно мање времена
за пренос и троши мање пропусности мреже од некомпримоване датотеке.

Главни недостатак компресије података је утицај перформанси који је резултат употребе
графичке картице и меморијских ресурса за компресовање података и извођење
декомпресије. Многи добављачи су дизајнирали своје системе како би покушали да
минимализују утицај процесорски интензивних израчунавања повезаних са
компресијом.

## 3. Методе речника

Методе статистичке компресије користе статистички модел података и квалитет
компресије коју постижу зависи од тога колико је тај модел добар. Методе компресије
засноване на речнику не користе статистички модел, нити користе кодове променљиве
величине.

Уместо тога, они бирају низове симбола и кодирају сваки низ као токен користећи
речник. Речник садржи низове симбола и може бити статички или динамички
(прилагодљив).

Први је трајан, понекад дозвољава додавање низова, али не и брисање, док овај други
садржи низове који су претходно пронађени у улазном току, омогућавајући додавања и
брисања низова док се нови улаз чита.

С обзиром на низ од n симбола, компресор заснован на речнику може, у принципу, да
га компримује на nH битова где је H ентропија низа. Дакле, на основу речника
компресори су ентропијски кодери, али само ако је улазна датотека веома велика. За
већину датотека у практичним применама, компресори засновани на речницима дају
добре резултате па је овај тип енкодера веома популаран. Такви кодер су такође општих


сврха, раде извођење слика и аудио података, као и текста.

Најједноставнији пример статичког речника је речник енглеског језика користи се за
компресију енглеског текста. Замислимо речник који садржи можда пола милиона речи
(без њихових дефиниција). Реч (низ симбола који се завршава размаком или знаком
интерпункције) се чита из улазног тока и претражује речник. Ако је пронађено
подударање, индекс за речник се уписује у излазни ток. Иначе, написана је сама
некомпресована реч. (Ово је пример логичке компресије.)

Као резултат тога, излазни ток садржи индексе и сирове речи, ту је важно да их
разликујемо. Један од начина да се то постигне је да резервишемо додатни бит за сваку
написану ставку. У принципу, 19-битни индекс је довољан да наведе ставку у речнику
са 219 = 524.288 речи. Дакле, када се пронађе подударање, можемо написати 20-битни
токен који се састоји од означеног бита (можда нула) праћеног 19-битним индексом.
Када није пронађено подударање, уписује се ознака 1, праћена величином неусклађене
речи, након чега следи сама реч.

Пример: Под претпоставком да се реч bet налази у улазу речника 1025, кодирана је као
20 - битни број 0|0000000010000000001. Под претпоставком да реч xet није пронађенa,
кодиранa је као 1|0000011|01111000|01100101|01110100. Ово је 4-бајтни број где 7-битно
поље 0000011 означава да следе још три бајта. Под претпоставком да је величина
записана као 7-битни број и да просечна величина речи има пет знакова,
некомпресована реч заузима у просеку 6 бајтова (= 48 бита) у излазни ток.
Компресовање 48 бита у 20 је одлично, под условом да се дешава довољно често. Дакле,
морамо одговорити на питање: Колико подударања је потребно у реду да имамо укупну
компресију? Означавамо вероватноћу подударања (случај када се реч налази у речнику)
од P. Након читања и сажимања N речи, величина излазног тока биће N[20P + 48(1 − P)]
= N[48 – 28 P] бита. Величина улазног тока је (под претпоставком да је пет знакова по
речи) 40n бита. Компресија се постиже када је N[48 – 28 P] < 40N, што имплицира P >
0,29. Потребна нам је стопа подударања од 29% или треба постићи болју компресију.

Као једноставну вежбу откривамо фактор компресије који добијамо са P = 0,9. Величина
излазног тока је N[48 – 28 P] = N[48 − 25.2] = 22.8N. Величина улазаног тока је, као и
раније, 40N. Фактор компресије је дакле 40/22,8 ≈ 1,75.


Све док се улазни ток састоји од енглеског текста, већина речи ће се наћи у речник од
500.000 речи. Друге врсте података, међутим, можда неће бити тако лако пронаћи. Фајл
који садржи изворни код рачунарског програма може садржати „речи“ као што су cout,
xor и malloc који се можда не налазе у енглеском речнику. Обично бинарна датотека
садржи глупости када се гледа у ASCII, тако да се може наћи врло мало подударања,
што резултира у знатној експанзији уместо компресије.

Ово показује да статички речник није добар избор за компресор опште намене.
Међутим, може бити добар избор за специјалне намене. Размотримо ланац
продавницама хардвера, на пример. Њихове датотеке могу садржати речи као што су
матица, вијак и боја много пута, али речи као што су кикирики, муња и слика ће бити
ретке. Софтвер за компресију посебне намене за такву компанију може имати користи
од малог, специјализованог, речника који садржи, можда, само неколико стотина речи.
Рачунари унутар сваке грана би имала копију речника, што би олакшало компресовање
датотека и њихово слање између продавница и канцеларија у ланцу.

Генерално, пожељна је адаптивна метода заснована на речнику. Такав метод може
почети са празним речником или са малим, подразумеваним речником, а касније му
додавати речи како би се оне налазиле у улазном току и брисати старе речи јер велики
речник значи спора претрага. Такав метод се састоји од петље у којој свака итерација
почиње читањем улазног тока и разбијања (рашчлањивања) на речи или фразе. Онда би
требало претражити речник за сваку реч и, ако се пронађе подударање, написати токен
на излазном току. У супротном, некомпресовану реч треба написати и додати је у
речник. Последњи корак у свакој итерацији проверава да ли би стара реч требало да
буде избрисана из речника. Ово може звучати компликовано, али има две предности:

1. Укључује операције претраживања и подударања низова, а не нумеричка
израчунавања. Многи програмери то више воле.
2. Декодер је једноставан (ово је метода асиметричне компресије). У статистичким
методама компресије, декодер је обично сушта супротност енкодеру (симетрична
компресија). У адаптивној методи заснованој на речнику, међутим, декодер треба да
прочита његов улазни ток, одреди да ли је тренутна ставка токен или некомпресовани
података, користи токене за добијање података из речника и констатује излаз,


```
некомпресоване податке. Не мора да рашчлани улазни ток на сложен начин, и не мора
да претражи речник да би пронашао подударања. Многи програмери такође воле то.
Волим речник, Кени, то је једина књига у којој су речи на правом месту.
— Пол Рејнолдс као Колин Метјуз у Пресс Ганг (1989)
```
## 4. Диференцирање (Разликовање) датотека: ............................................................................

### 4.1. Увод

```
Разликовање: Учинити да се разликује, да учини другачијим.
Термин диференцирање датотека односи се на било који метод који лоцира и
компресује разлику између две датотеке. Замислимо датотеку А са две копије које
чувају два корисника.
Када један корисник ажурира копију, треба је послати и другом кориснику како би се
сачувала два идентична примерка (копије). Уместо да пошаљемо копију А, која може
бити велика, може се послати много мања датотека која садржи само разлике, у
компресованом формату, и користити на пријемном крају како би ажурирала копију А.
```
### 4.2. Концепт VCDIFF

```
Почињемо са изворном датотеком. Датотека се копира и копија се мења да постане
одредишна датотека. Задатак је да користимо обе датотеке за кодирање разлика између
њих, у компресованом облику, тако да свако ко има изворну датотеку и кодиране
разлике може да реконструише одредишну датотеку. Принцип је додати одредишну
датотеку у изворну датотеку, проследити комбиновану датотеку кроз LZ77 или сличан
метод и започети писање компресоване датотеке када се дође до одредишне датотеке
(тј. , када почетак одредишне датотеке достигне границу између бафера за гледање
унапред и бафера за претрагу). Чак и без улажења у детаље, јасно је да је компресија
посебан случај диференцирања датотека. Ако не постоји изворни фајл, онда се разлика
у датотекама своди на LZ77 компресију одредишне датотеке.
Када LZ77 процес дође до одредишне датотеке, она се веома ефикасно компресује јер
```

је изворна датотека већ у потпуноси прочитана у баферу претраге. Подсетимо се да је
одредишна датотека модификована верзија изворне датотеке. Дакле, многи делови
одредишне датотеке долазе из изворне датотеке и стога ће се наћи у баферу претраге,
што резултира одличном компресијом. Ако је изворна датотека превелика да стане у
бафер за претрагу, обе и изворна и одредишна датотека морају бити сегментиране, а
разлика између сваког пара сегмената треба бити компресована посебно.

## 4.3. Корелација са LZ

Креатори VCDIFF-а предлажу коришћење старе варијанте LZ77 алгоритма који
компресује разлике између изворних и одредишних датотека и креира компресовану
„delta“ датотеку са три врсте инструкција: ADD, RUN и COPY. Дакле, имамо изворни
фајл, са бајтовима означеним са S0, S1, ... ,Ss-1, одмах након којих следи одредишна
датотека, са бајтовима T0, T1, ... ,Tt- 1. Обе датотеке се чувају у баферу U, тако да је
индекс бафера Si i, а индекс бафера Tj је s + j. VCDIFF енкодер има нетривијалан посао.
Задатак енкодера је скенирање U, проналажење подударања између изворних и
одредишних стрингова и креирање delta датотеке са delta инструкцијама. Било који
енкодер који креира валидну delta датотеку сматра се компатабилним VCDIFF
енкодером. VCDIFF декодер је, са друге сране, једноставнији и користи delta
инструкције за генерисање одредишне датотеке на следећи начин:

ADD има два аргумента: дужину X и низ од X бајтова. Бајтови се додају од стране
декодера одредишној датотеки која се генерише.

RUN је посебан случај ADD инструкције где су X бајтова идентични. Има два
аргумента: дужину X и један бајт B. Декодер извршава RUN додавањем X појављивања
од B одредишном фајлу.

COPY такође има два аргумента, дужину X и индекс P у баферу U. Декодер лоцира
подниз дужине X који почиње од индекса P у U и додаје копију одредишном фајлу.


### 4.4. Имплементација на примеру

Претпоставимо да су изворни и одредишни фајлови стрингови:
abcdefghijklmnop
abcdwxyzefghefghefghefghzzzz

Тако да се разлике између њих могу изразити са 5 delta инструкција које се лако
декодирају:
COPY 4,
ADD 4,wxyz
COPY 4,
COPY 12,
RUN 4,z

Декодер поставља изворну датотеку у свој бафер, затим чита и извршава delta
инструкције за креирање одредишне датотеке у истом баферу, одмах пратећи изворну
датотеку. Прва инструкција говори декодеру да копира 4 бајта почевши од индекса
бафера 0 (тј. прва четири изворна симбола) у одредишну датотеку. Друга инструкција
му каже да дода 4 бајта wxyz одредишној датотеци. Трећа се односи на 4 бајта почевши
од индекса бафера 4 (тј. стринг efgh). Они су додати одредишном фајлу. У овом
тренутку бафер декодера се састоји од 28 бајтова
abcdefghijklmnop | abcdwxyzefgh

тако да четврта инструкција, која се односи на 12 бајтова који почињу са индексом 24,
подебна. Декодер прво копира 4 бајта efgh који почињу са индексом 24 (ово повећава
величину бафера на 32 бајта), затим копира 4 бајта из индекса 28 у индекс 31, а затим
понавља ово још једном да копира укупно 12 бајтова. (Примећујемо како делимично
креирана одредишна датотека користи користи ову инструкцију да додаје податке себи).
Последња инструкција додаје 4 бајта z у бафер, чиме се довршава одредишна датотека.

### 4.5. Delta датотека

Delta датотека почиње заглављем које садржи различите детаље о остатку фајла. Након
заглавља следе прозори, где се сваки прозор састоји од delta инструкција за један
сегмент изворне и одредишне датотеке. Ако су датотеке довољно мале да стану у један


бафер, онда delta датотека има само један прозор. Сваки прозор почиње са неколико
ставки које специфицирају формат delta инструкција, праћених самим delta
инструкцијама. За бољу компресију, упутства су кодирана у три низа, као што је
приказано у наставку овог текста.

Инструкција COPY има два аргумента, од којих је други индекс. Ови индекси су
локације подударања, због чега су често у корелацији. Подсетимо се да је подударање
исти стринг који се налази у изворној и у одредишној датотеци. Стога, ако се
подударање јавља у индексу бафера P, велике су шансе да ће следеће подударање бити
у индексу бафера P+E, где је E мали позитиван број. Због тога VCDIFF уписује индексе
узастопних подударања у посебан низ (addr), одвојено од њихових инструкција и у
релативном формату (сваки индекс је написан у односу на претходника).

### 4.6. Табела кодова инструкција

Број могућих delta инструкција је огроман, али искуство показује да се мали број тих
инструкција користи сво време, док се остале ретко користе. Као резултат, дефинисана
је посебна „табела кодова инструкција“ која са 256 уноса успешно кодира delta
инструкције. Сваки унос у табели наводи уобичајено коришћене delta инструкције или
пар узастопних инструкција, а delta фајл има низ array(inst) са индексима у табели
уместо стварних инструкција. Табела је фиксна и уграђена је и у кодер и у декодер, тако
да не мора да се пише у delta датотеци (посебне апликације могу захтевати различите
табеле, а оне морају бити уписане у датотеку). Табела кодова инструкција побољшава
компресију delta датотеке, али захтева софистицирани кодер. Ако кодер треба да
користи одређену delta инструкцију која није у табели, мора да промени своју стратегију
и уместо тога користи две (или више) инструкција из табеле.

Сваки унос у табелу кодова инструкција састоји се од две тројке (или, евентуално, шест
поља): inst1, size1, mode1 и inst2, size2 и mode2. Свака тројка означава delta инструкцију,
величину и начин рада. Ако је поље „inst“ 0, тада тројка означава да нема delta
инструкције. Поље „size“ је дужина података повезаних са инструкцијом (ADD и RUN
инструкције имају податке, али ти подаци се чувају у посебном низу). Поље „mode“ се
користи само за инструкцију COPY, која има неколико режима (начина рада).


### 4.7. Delta инструкције

Дакле, delta инструкције су написане у delta датотеци у три низа. Први низ array(data)
садржи вредности података за инструкције ADD и RUN. Ове информације нису
компресоване. Други низ array(inst) су саме инструкције, кодиране као показивачи на
табелу кодова инструкција. Овај низ је низ тројки (index, size1, size2) где је „index“
индекс из табеле кодова инструкција (указује на једну или две delta инструкције), а две
опционе величине имају предност у односу на величине укључене у табелу. Трећи низ
array (addr) садржи индексе за COPY инструкције, кодиране у релативном формату.

## 6. Покретање кода:

open-vcdiff је енкодер и декодер за vcdiff формат као што је описано у RFC 3284:
универзални формат података за разликовање и компресију VCDIFF.

Прво ћете морати да синхронизујете gflags и gtest покретањем git submodule
update --init --recursive. Или, ако имате инсталиране системске библиотеке
glfags и/или gtest, можете одредити--Dvcdiff_use_system_gflags=ON и--
Dvcdiff_use_system_gtest=ON за позивање CMAKE-а у фази израде.

Укључена је библиотека са једноставним АПИ-јем, као и извршна датотека командне
линије која може применити кодер и декодер на оригиналне, циљне и делта датотеке.

open-vcdiff долази са скриптом за изградњу CMAKE (CMakeLists.txt), који се може
користити на широком спектру платформи ("C" значи cross-platform.). Ако већ немате
инсталиран CMake, можете га бесплатно преузети са [http://www.cmake.org](http://www.cmake.org) /.

CMake ради креирањем сопствених Make датотека или пројеката израде који се могу
користити у окружењу компајлера по вашем избору. Типичан радни ток почиње са:

mkdir mybuild # Create a directory to hold the build output.
cd mybuild
cmake ${OPEN_VCDIFF_DIR} # Generate native build scripts.

Ако желите да онемогућите изградњу тестова израде и / или извршних датотека и
библиотека за изградњу, замените последњу команду само са

cmake -Dvcdiff_build_test=OFF -Dvcdiff_build_exec=OFF ${OPEN_VCDIFF_DIR}

Ако користите *nix систем, сада бисте требали видети MakeFile датотеку у тренутном
директоријуму. Само откуцајте "make" да бисте креирали gtest.


Ако користите Windows и имате инсталиран Visual Studio, креираће се gtest.sln и више
датотека .vcproj. Затим их можете креирати помоћу Visual Studio-а.

У Mac OS X са инсталираним Xcode-ом креираће се датотека .xcodeproj.

Након компилације требало би да имате јединице тестова, као и vcdiff, једноставан
услужни програм командне линије за покретање енкодера и декодера. Типична употреба
vcidff-а је следећа (< и > су операције преусмеравања датотека, а не необавезни
аргументи):

vcdiff encode -dictionary file.dict < target_file > delta_file
vcdiff decode -dictionary file.dict < delta_file > target_file

Да бисте видели синтаксу командне линије vcdiff, користите vcdiff --help или само vcdiff.

Да бисте покренули тестове, једноставно користите make test унутар Директорија за
изградњу.

Да бисте позвали енкодера из C++ кода, претпоставља се да су речник, сврха и делта
std::string објекти:

#include <google/vcencoder.h> // Read this file for interface details

// [...]

open_vcdiff::VCDiffEncoder encoder(dictionary.data(), dictionary.size());
encoder.SetFormatFlags(open_vcdiff::VCD_FORMAT_INTERLEAVED);
encoder.Encode(target.data(), target.size(), &delta);

Позивање декодера је једноставно:

#include <google/vcdecoder.h> // Read this file for interface details

// [...]

open_vcdiff::VCDiffDecoder decoder;
decoder.Decode(dictionary.data(), dictionary.size(), delta, &target);

Када користите енкодер, апликација C++ мора бити повезана са опцијама библиотеке-
lvcdcom / -lvcdenc ; када користите декодер, она мора бити повезана са -lvcdcom
и -lvcddec.

Да бисте били сигурни да пакет ради на вашем систему, посебно након што извршите
промене изворног кода, покрените јединице тестова помоћу make check-а.


## Литература

```
o Data Compression, David Salomon
o https://searchstorage.techtarget.com/definition/compression
o https://www.netmotionsoftware.com/blog/connectivity/how-does-data-
compression- work
o https://en.wikipedia.org/wiki/Prediction_by_partial_matching
o RFC 3284, The VCDIFF Generic Differencing and Compression Data Format - D.
Korn, AT&T Labs - J. MacDonald, UC Berkeley - J. Mogul, Hewlett-Packard Company -
K. Vo, AT&T Labs June 2002
o https://www.computer.org/csdl/proceedings
```
- article/dcc/2002/14770192/12OmNy6qfOX

### o Bentley, Jon; McIlroy, Douglas (1999). Data compression using long common strings.

### DCC '99: Proceedings of the Conference on Data Compression. IEEE Computer Society.



